Predavanja i tematske cjeline
 mi1
 - Uvodna razmatranja i osnovni pojmovi (1)
 - Tržište država i moderna ekonomija (2)
 - Osnovni elementi ponude i potražnje (3)
 - Primjena ponude i potražnje (4A)
 - Potražnja i ponašanje potrošača (5)
 - Analiza troškova (7A + 7C)
 - Ponuda i alokacija na konkurencijskim tržištima (8A, 8B + 8D)
 - Nesavršena konkurencija i problem monopola (9)
 - Oligopol i monopolistička konkurencija (10A + 10B)

 mi2 
 - Najamnine i tržište rada (13)
 - Pregled makroekonomike (20A)
 - Računi nacionalnog dohotka (21)
 - Potrošnja i investicije (22)
 - Strategije ekonomskog razvoja (28)
 - Upravljanje globalnom ekonomijom (30 + predavanja)

                 ==== MI1 ====
   
Ishod ucenja 1
==============
Mikroekonomika i makroekonomika nisu međusobno razdvojene
ekonomske discpline. One se međusobno nadopunjavaju jer se
djelovanje mikroekonomskih subjekata događa u makroekonomskom 
okruženju. Mikroekonomika pretpostavlja makroekonomiku 
kao i obrnuto.

Ekonomiju možemo proučavati kao znanost i kao vještinu.

Do pojave kapitalizma u 17.st ekonomi se izucava u sklopu
filozofije, a od 17st zbog naglog ravoja gospodarstva
ekonomija se izdvaja kao posebna znanost.

Za pocetak izucavanja ekonomije se uzima 1776.g kada je 
objavnjeno A.Smithovo djelo Bogastvo naroda

Ekonomija kao znanost proucava veliko podrucje drustvenih 
znanosti u kojem se proucava i objasnjava proizvodnja i
ponuda, raspodjela i razmjenja, razmjena dobara i usluga u
odredenom vremenu, prostoru i drustvu

Ekonomsko istraživanje
- metode: niz postupaka koji se koriste u 
  istraživanju ekonomske stvarnosti istraživanjem 
  ponašanja skupa ekonomskih varijabli
- model: pojednostavljena i idealizirana slika 
  stvarnosti koja se fokusira samo na bitna obilježja 
  pojave
- kod ekonomskih znanosti nema eksperimentiranja jer 
  se ne mogu izdvojiti međuodnosi i utjecaji ekonomskih 
  varijabli

Ekonomska znanost je potekla iz ekonomske prakse i odraz je
prilika u drustvu i privredi. 

Rjec ekonomija dolazi iz grckog i znaci upravljanje kucom, 
vodenje kucanstva, u sirem smislu vodenje ekonomije 
poduzeca, grada, drzave...
  
Ekonomske discipline se dijele na temeljne: 
politička ekonomija, emonomika, ekonomska politika, te 
specijalističke: marketing, računovodstvo, vanjska trgovina

Ekonomika je grana ekonomije koja razmatra alternativne 
uporabe rijetkih resursa radi efikasno proizvodnje 
ekonomskih dobara unutar određenog ekonomskog i političkog 
sustava. Djeli se na mikro i makroekonomiku

Kada se govori o ekonomiji kao znanosti govorimo o teorijskoj
ekonomiji, a kada govorimo o ekonomiji kao vještini govorimo o 
primijenjenoj ekonomiji.

Teorijska ekonomija djeli se na pozitivnu ekonomiju 
(istražuje odnose između ekonomskih varijabli bez 
vrijednosnih sudova o njima. Proučava ekonomske pojave 
onakvima kakve jesu. Naziva se još i ekonomska analiza) 
I normativnu (sadrži naputke te viziju, prosudbe i ocjenjuje 
ekonomsku stvarnost.)

Definicija ekonomije: ekonomija je izucavanje kako drustva
koriste oskudne resurse da bi proizvela vrijedna dobra i
raspodijelila ih razlicitim ljudima.

Ključni elementi definicije su oskudni resursi, potrebe, 
razmjena za druga dobra.

Oskudnost je temeljni ekonomski problem  – povezivanje 
postojanja ograničenih resursa i neograničenih želja

Privređivanje = svjesna ljudska djelatnost kojom se nastoji 
smanjiti ograničenost sredstava, odnosno dobara, kojima se 
zadovoljavaju ljudske potrebe

Dobro - sredstvo koje je sposobno zadovoljiti neku potrebu

Postoje ogranicena dobra (relativno su rijetka, predmet su
privrijedivanja = ekonomska dobra) i neogranicena dobra (
zadovoljavaju potrebe u neogrannicenim kolicinama, tkz.
slobodna dobra, npr zrak)

apsolutna ogranicenost - sva dobra su ogranicena, relativna 
ogranicenost - ogranicenost dobara u usporedbi s ljudskim potrebama

Zakon oskudnosti kaže da kada dobra ne bi bila oskudna tada 
bi se sve želje i potrebe čovjeka mogle zadovoljiti i resursi 
se ne bi trebali racionirati budući da bi se moglo proizvoditi
doslovno sve -tada ne bi postojali osnovni problemi u ekonomiji 
sadržani u pitanjima što, kako i za koga proizvoditi.

Ekonomska dobra mogu biti materijalna (sirovine, poluproizvodi
i finalni proizvodi) te nematerijalna (proizvodne i ne proizvodne
usluge)

Slobodna dobra su dobra koja su s ljudskog stajalista relativno
neogranicena poput vjetra, sunca, morske vode...

Potreba = zahtjev pojedinca za dobrima i uslugama radi otklanjanja 
nezadovoljenosti i postizanja odgovarajućih blagostanja.

Cilj ekonomske znanosti je povećati standard života

Tri ekonomska problema (temelji problemi ekonomske organizacije):
 – Što proizvoditi?
 – Kako proizvoditi?
 – Za koga proizvoditi?

Kako triziste rjesava ekonomske probleme:
 – Što proizvoditi: potrosaci kupnjom ukazuju na potrebne proizvode
 – Kako proizvoditi: traze se mehanizmi za smanjivanje troskova
 – Za koga proizvoditi: iz dohotka se formira potraznja
 
Sustavi gospodarstva
 • Tržišno gospodarstvo - Pojedinci i privatna poduzeća donose 
   glavne odluke o proizvodnji i potrošnji
 • Naredbodavno gospodarstvo – Država donosi sve važne odluke 
   o proizvodnji i potrošnji
 • Mješovito gospodarstvo – Ima elemente tržišnog i naredbodavnog
   sva drustva su mjesovita gospodarstva.

Prednosti slobodnog tržišta: Omogućava 
formalno - pravnu slobodu i jednakost građana kao poduzetnika i 
potrošača, Potiče inicijativu, produktivnost i poduzetništvo,
U danim okolnostima je efikasan mehanizam alokacije i korištenja 
rijetkih resursa i dobara

Nedostaci slobodnog tržišta: Pojava monopola koji smanjuju 
proizvodnju i povećavaju cijenu, Pojava masovne nezaposlenosti,
Zagađivanje okoliša i drugi negativni eksterni efekti, Nejednakost
u raspodjeli dohotka i potrošnje, Cikličko kretanje privrede
(recesija – ekspanzija), Nedostatak brige za razvoj javnih dobara

Ljudske potrebe se ne mogu potpuno zadovoljiti jer su proizvodni 
resursi ograničeni

Proizvodni resursi su inputi činitelja proizvodnje koji se 
koriste u proizvodnji dobara i usluga. Ekonomisti proizvodne 
resurse dijele u tri temeljne kategorije: Zemlja, Rad, Kapital

Zemlja je tlo, površina i sve sirovine koje se mogu dobiti u prirodi

Kapital je ekonomska vrijednost koja se ulaže u proizvodnju ili neku 
drugu ekonomsku djelatnost s osnovnom svrhom ostvarenja dobiti.

Rad su sve ljudske fizičke i umne sposobnosti koje se mogu 
upotrijebiti u proizvodnji dobara i usluga


Ishod ucenja 2
==============
ekonomski model je pojednostavljeni prikaz ekonomske realnosti
Ekonomski modeli najčešće su dijagrami i jednadžbe
Ekonomski modeli omogućavaju nam da lakše razumijemo stvarnost i 
međuodnose različitih elemenata koji djeluju na cijeli ekonomski 
sustav. mi cemo obraditi jedan: Kružni tok privrede

Gospodarstvo se sastoji do milijuna sudionika od kojih se svaki bavi
ekonomskim aktivnostima – proizvodi, prodaje, kupuje, zapošljava... 
Kružni tok privrede pojednostavljuje razmišljanje o svim 
aktivnostima svih sudionika kružnog toka. Prikazuje kako je 
gospodarstvo organizirano i kako sudionici gospodarstva međusobno  djeluju

Kruzni tok privrede promatra dva donosioca odluka: domacinstvo i 
poduzeca, koji su nositelji ponude i potraznje

Poduzeća proizvode dobra i usluge. Koriste faktore proizvodnje: 
zemlja, rad, kapital. Kućanstva su vlasnici faktora proizvodnje,
potrošači dobara i usluga koja poduzeća proizvode

Faktori proizvodnje (utrosak/input): zemlja, radna snaga, kapital

U kruznom toku privrede kucanstva i poduzeca medusobno djeluju kao
dva tipa trzista: trziste roba i usluga na kojem su domacinstva
kupci a poduzeca prodavaci, te trziste faktora proizvodnje
na kojem su domacinstva prodavaci, poduzeca kupci.

Trziste je mehanizam razmjene roba, odnosno kao skup 
veza i odnosa između subjekata ponude i subjekata potražnje. 
Trziste je mjesto na kkojem se susrecu ponuda i potraznja.
Mikroekonomika razmatra ona tržišta koja procesiraju razmjenu 
između potencijalnih potrošača i proizvođača posredstvom zakonom 
utvrđenih kanala proizvodni modeli ekonomski model

Država je instutucija koja se bavi  političkom organizacijom 
ruštva i rješavanjem kolektivnih i političkih problema neke 
društvene zajednice, a ima  monopol uporabe sile i regulacije 
velikih društvenih sustava

zadatci drzave su briga o javnim dobrima, odrzavanje opce ekonomske
ravnoteze, korekcija raspodjele dobrima, otklanjanje trž. nedostataka

Nedostaci državne regulacije su nedostatak znanja i moralne
odgovornosti nositelja vlasti te spora procedura donosenja odluka

Tržišta funkcioniraju prema zakonu ponude i potražnje. 
Ponuda je količina dobara i usluga koju su ekonomski subjekti 
spremni iznijeti na tržište pri određenoj cijeni.
Između ponuđene količine (Qs) i tržišne cijene (P) postoji odnos 
koji se naziva funkcijom ponude. Qs=f(p)

Odrednice ponude su cijene dobara ili usluge, cijena inputa, 
broj ponudaca, drzavna porezna politika, tehnicki napredak...

Supstitut je dobro koje može uspješno zamijeniti drugo. (bus/vlak)
Komplementi su dobra koja se u korištenju međusobno 
nadopunjuju. (gorivo, automobil)

Poveća li se cijena jednog supstituta porast će potražnja za 
drugim supstitutom i obrnuto. Smanji li se cijena komplemenata to 
će izazvati porast potražnje obaju proizvoda i obrnuto.

Faktori koji mogu utjecati na povećanje ponuđene količine su
inovacije u proizvodnji, pad cjena faktora proizvodnje (inputa),
pad potražnje za supstitutima i obratno za smanjenje ponudene kolicine.

Potražnja je količina dobara i usluga koju su kupci spremni  
platiti po određenoj cijeni. Funkcija potražnje pokazuje odnos 
između tražene količine (Qd) i tržišne cijene (P). Qd=f(p)

Temeljni elementi potraznje su cjena dobra, dohodak, ocekivano
kretanje cjena, a sekundarni elementi su demografski, zemljopisni,
drustveni, porezni i politicki faktori.

Zakon opadajuće potražnje: potrosaci kupuju vise nekog dobra kad
je cije tog dobra niza ako su ostali trzisni uvjeti ostali 
nepromjenjeni, odnosno kupuju manje nekog dobra kada je cjena visa.

Smanjenje potražnje zbog porasta cijena je posljedica djelovanja 
efekta supstitucije i efekta dohotka

Efekt supstitucije se ocituje u preusmjeravanju potraznje na
srodno ili slicno dobro ako dode do porasta cjena pri danom dohotku.
Efekt dohotka se ocituje u samnjenju trazene kolicine uslijed pada
kupovne moci izazvane smanjenjem dohotka.

Čimbenici koji utječu na potražnju su cjena dobra, cjene supstituta
i komplemenata, velicina trzista, prosjecan dohodak...

Elastičnost daje informaciju o tome koliko je neka 
ekonomska veličina osjetljiva na promjenu neke druge 
ekonomske veličine s kojom se nalazi u zavisnom odnosu.
Mjeri se koeficijentom elastičnosti, koji općenito izražava 
odnos između postotne promjene zavisne ekonomske veličine i 
postotne promjene nezavisne ekonomske veličine.
Elastičnost potražnje nam daje informaciju za koliko 
će potražnja pasti, ako se cijena poveća.

Cjenovna elastičnost potražnje mjeri kako, odnosno 
koliko tražena količina reagira na promjenu cijene.
Cjenovna elastičnost potražnje je svojstvo 
potražnje da se mijenja pod utjecajem promjene 
cijena uz pretpostavku ceteris paribus. 
Ed = %tna promjena trazene kolicine/ %tna promjena cjene

Ceteris paribus (hrvatski: "ako je sve ostalo isto, ako se ništa ne mijenja").

ako je koeficijent cjenovne elasticnosti potraznje veci od 1 
govorimo o elasticnoj potraznji, ako je jedna 1 radi se o jedinicno 
elasticnoj potraznji i ako je manji od jedan o neelasticnoj 
potraznji. takoder postoje slucajevi savrsno elasticne i savrseno 
ne elasticne potraznje.

Neelastična potražnja: manja cijena = manji prihod, Elastična 
potražnja: manja cijena = veći prihod, Jedinično elastična 
potražnja: manja cijena = isti prihod Ukupan prihod = cijena * količina

Odrednice elastičnosti potražnje su intenzitet potreba, supstituti,
duljina vremena reakcije potrosaca te relativni udio dobra u izdacima potrosaca

Što je veći stupanj nužnosti dobra, manja je elastičnost potražnje 
za njim, za razliku od luksuznih dobara.

Ako neko dobro ima lako dostupne supstitute njegova potražnja je 
elastična (neelasticna ako nema lako dostupne supstitute)

Elastičnost potražnje veća je u dugom roku nego u kratkom roku, jer 
potrošači imaju više vremena za prilagođavanje promjenama. 

Elastičnost ponude je njeno svojstvo  da se različitim intenzitetom 
mijenja na promjenu cijena. Izražava se kao odnos između 
postotne promjene nuđene količine i postotne promjene cijena
Es = %tna promjena ponudene kolicine / %tna promjena cjene

Elastičnost se ponude mjeri koeficijentom elastičnosti ponude. 
on moze biti Veći od 1 (elastična ponuda), Jednak 1 i (jedinično 
elastična ponuda), Manji od 1 (neelastična ponuda). takoder postoje
ekstremni slucajevi savrseno neelasticne i savrseno elasticne ponude

Odrednice elastičnosti ponude su raspoloživost proizvodnih 
kapaciteta, mobilnost proizvodnih faktora, stanje zaliha, vrijeme,
duljina proizvodnog procesa.

Teorija potrošačeva izbora objašnjava čime se ljudi rukovode u svom 
odabiru dobara i usluga odnosno zašto neka dobra preferiraju više, 
a druga manje. korisnost = zadovoljstvo

Pod pojmom korisnosti podrazumijeva se subjektivni užitak, odnosno 
zadovoljstvo što ga potrošač osjeća trošeći neko dobro- razlikuje 
se od potrošača do potrošača ovisno o njegovim potrebama

Objektivne teorije vrijedno
1. Radna teorija vrijednosti (dobro vrijedi onoliko koliko je rada u njega utrošeno)
2. Teorija troškova proizvodnje (dobro vrijedi onoliko koliki je njegov trošak proizvodnje)

Subjektivne 
teorije vrijednosti
1. Teorije granične korisnosti (kardinalna teorija)
2. Teorija indiferencije(ordinalna teorija)
3. Teorija otkrivene preferencije

Pod pretpostavkom da svotu korisnosti koju potrošač ima od uporabe 
pojedinih jedinica nekog dobra možemo kvantitativno izraziti, 
razlikujemo: Graničnu korisnost (GK) i Ukupnu korisnost (UK)

Ukupna korisnost je korisnost cjelokupne količine nekog 
dobra ili usluge koja se dobiva  zbrajanjem graničnih korisnosti 
svakog trošenog dobra.

Krivulja ukupne korisnosti je pozitivnog nagiba i pokazuje kako se 
povećanjem potrošnje ukupna korisnost povećava ali po sve nižoj 
stopi. krivuda doseze max kada je granicna vrijednost 0

Granična korisnost = dodatna korisnost koja se dobiva od korištenja 
dodatne jedinice neke robe. Izračunava se kao odnos  između 
promjene ukupne korisnosti i promjene količine GK = ΔUK / ΔQ

Zakon opadajuće granične korisnosti = kada količina utrošenog dobra 
raste, granična korisnost tog dobra ima tendenciju smanjenja
Granična korisnost je korisnost dodatne jedinice nekog dobra.

Izraz “granični” ključni je ekonomski pojam i uvijek označava “dodatni” ili “ekstra"

Temeljni je uvjet maksimalnog zadovoljstva ili korisnosti načelo 
jednakograničnosti. Ono kaže da će potrošač s fiksnim dohotkom koji 
je suočen s danim tržišnim cijenama postići maksimum zadovoljstva 
ili korisnosti kada je granična korisnost posljednjeg dolara 
utrošenog za svako dobro jednaka graničnoj korisnosti posljednjeg 
dolara utrošenog za bilo koje drugo dobro.

Opća granična korisnost po dolaru za sva dobra pri potrošačevoj 
ravnoteži naziva se granična korisnost dohotka.

Potrošačev višak predstavlja razliku između veće vrijednosti nekog 
dobra i njegove manje cijene


Ishod ucenja 3
==============
Proizvodnja je transformacija proizvodnih faktora (inputa) u neke 
proizvode ili usluge (outpute). Funkcija proizvodnje pokazuje 
odnos  između maksimalnog rezultata proizvodnje (outputa) i 
proizvodnih inputa. U njoj su proizvodni inputi neovisna varijabla 
a output zavisna. Q = f(L,K,N) (Q veličina outputa, L kolicina
rada, K količina kapitala i N količina prirodnih resursa)

Tehnološka analiza proizvodnje promatra samo količinske promjene u 
inputima i outputima. Ekonomska analiza proizvodnje promatra i 
količinske, ali i vrijednosne promjene u inputima i outputima

Odluka o inputima ovisi o usporedbi koristi i troškova. Jedan od
pristupa je usporediti granične veličine koristi i troškova, tj. 
dodatnu proizvodnju koja nastaje dodatnim povećavanjem inputa

Savrsena konkurencija je oblik tržišne strukture na kojoj postoji
veliki broj prodavača, ali i kupaca istog homogenog proizvoda

Prosječni prihod (AR)– koliko prihoda poduzeće ostvari za tipičnu jedinicu proizvoda 
Granični prihod (MR)–koliki se prihod ostvaruje prodajom dodatne jedinice proizvoda
Poduzeće maksimizira dobit kada je P= MR=MC (mc - granicni trosak)

Ako neko poduzeće može znatno utjecati na tržišnu cijenu svog 
proizvoda, tada se to poduzeće klasificira kao “sudionik nepotpune 
klasificira kao “sudionik nepotpune konkurencije”. Posljedice 
nepotpune konkurencije su previsoke cjene, manja potrosnja i visoki troskovi.

monopol je oblik nepotpune konkurencije gdje cjelokupnu ponudu 
kontrolira samo jedno poduzeće.

Oligopol je tržišna struktura u kojoj dominira više velikih 
proizvođača homogenih (čelik, bakar, cement) ili diferenciranih 
proizvoda (automobili, elektronika, kućanski aparati). Postoje 
barijere ulasku na tržište

Duopol je oblik nesavrsene konkurencije i najednostavniji oblik
oligopola gdje cjeloukupnu ponudu kontroliraju dva poduzeca. mogu
biti sudionicki i nesudionicki.

Kruzni tok privrede:...


                 ==== MI2 ====

Najamnine i tržište rada
Ishod učenja 4
==============================

Dohodak
-------------------------------
Dohodak čine sva novčana primanja što ga neka osoba ili 
domaćinstvo ostvaruje tijekom danog vremenskog razdoblja 

Dohodak se sastoji od nadnica/najamnina, rente, kamata, 
dividendi i transfernih plaćanja


Faktor rad i sustav proizvodnje
-------------------------------
Neposredna pretpostavka proizvodnje bogatstva je čovjek i 
njegov rad, pa je zato čovjek i temeljno sredstvo za 
proizvodnju bogatstva

Jedino se ljudskim radom može stvoriti više dobara nego 
što je uloženo u proizvodnju

Niti jedna proizvodnja nije moguća bez rada

Za rad možemo reći da je to privređivanje čovjeka u 
proizvodnom procesu u namjeri da poveća korisnost ili 
uporabnu vrijednost materije koju mu je darovala priroda


Faktor radni resurs
-------------------------------
ekonomski faktor u privređivanju: radni resurs, trziste radne snage

Prinos: NAJAMNINA ili NADNICA = Vrijednost radne snage


Definicija nadnice / najamnine
(kolokvijalno: plaća)
-------------------------------
Nadnice su dohodak od rada koji se međusobno razlikuje 
po vrstama posla, po ekonomskim granama, po spolu i po zemljama.

Vrste nadnica
-------------------------------
Nominalne nadnice su one koje su izražene u novčanim jedinicama.
Npr. Nominalna nadnica u Hrvatskoj iznosi 4500 kn mjesečno.

Realne nadnice su one koje izražavaju kupovnu moć nominalnih nadnica.

Za razliku od nominalnih nadnica koje se izražavaju u novcu, realne 
nadnice se izražavaju u količini roba koje se kupuju, odnosno koje se 
mogu kupiti, za nominalne nadnice. Ovise o visini dohotka, 
tj. nominalnim nadnicama i visini cijena.


Porast realnih nadnica
-------------------------------
Realne nadnice rastu ako se pri danim cijenama povećava dohodak.
Cijene na tržištu se ne mijenjaju, a plaća raste.

Realne nadnice rastu ako se pri danom dohotku smanjuju cijene.
Plaće se ne mijenjaju, a cijene na tržištu padaju.

Realne nadnice rastu ako se cijene smanjuju brže od pada dohotka.
Npr. plaće rastu 10%, a cijene na tržištu rastu 5%.


Smanjenje realnih nadnica
-------------------------------
Realne nadnice padaju ako se pri danim cijenama smanjuje dohodak.
Cijene na tržištu ostaju iste, a plaće se smanjuju.

Realne nadnice padaju ako se pri danom dohotku cijene povećavaju.
Plaće se ne mijenjaju, a cijene na tržištu rastu.

Realne nadnice padaju ako cijene rastu brže od dohotka.
Npr. cijene na tržištu rastu 5%, a prosječna plaća 2%.


Tržište rada
-------------------------------
Može biti:
a) savršeno konkurentno
 - Postojanje velikog broja radnika koji traže posao i 
   postojanje velikog broja poslodavaca pri čemu nijedan 
   od njih ne može diktirati nadnice.
 - Rad je homogen – svi su radnici jednako vješti i produktivni
 - Radnici su savršeno pokretljivi.
 - Radnici su potpuno informirani o promjenama na tržištu rada.

b) nesavršeno konkurentno
 - Bitno obilježje ovog tipa tržišta je postojanje monopola 
   ponude odnosno potražnje rada.
 - Monopol ponude rada javlja se u vidu radničkih sindikata dok 
   se monopol potražnje rada javlja u vidu udruga poslodavaca.
 - Sindikata i udruga poslodavaca nema na savršeno konkurentnom tržištu rada.


Razlike u visini nadnice
-------------------------------
Razlike u visini najamnine objašnjavaju se
a) naknadnim ili kompenzacijskim razlikama: npr. privlačnost posla, 
   rizik za zdravlje, rad u smjenama
b) razlikama u kvaliteti rada: npr. obrazovanje, razvoj, stručno 
   usavršavanje; općenito ulaganje u ljudski kapital
c) razlikama u specifičnim sposobnostima pojedinaca: posebni talenti
d) segmentacijom tržišta rada: specijalizacija za određene poslove i 
   postojanje nekonkurentnih segmenata
e) diskriminacijom po različitim osnovama: rasna, etnička, spolna i 
   vjerska diskriminacija


Razlike u kvaliteti rada
-------------------------------
Značaj razlika u kvaliteti rada i po osnovi diskriminacije 
proučavao je Nobelovac Gary Becker

On je prvi u teoriji ljudskog kapitala dokazivao da osobe ulažu u 
svoje obrazovanje isto tako kao što poduzeće investira u novi 
fiksni kapital. On je logiku ekonomskog zaključivanja primijenio 
na društvena pitanja


Ponuda rada
-------------------------------
Izražava se brojem radnih sati koje je stanovništvo spremno 
odraditi na poslovima koji donose nadnicu.

Ovisi o:
 - broju radnih sati,
 - participaciji radne snage,
 - useljavanju.


Efekti
-------------------------------
Efekt supstitucije:
Radnik želi raditi više sati, jer je svaki sat rada više plaćen 
(tj. svaki sat dokolice postaje skuplji, pa se dodatnim radom 
zamjenjuje dokolica)

Efekt dohotka:
Djeluje suprotno od efekta supstitucije, Kad se nadnica povećava 
(ceteris paribus), dohodak je sve veći, pojedinac može kupiti sve 
više dobara i usluga, ali želi i sve više vremena za dokolicu




Makroekonomija
Ishod učenja 5
==============================
Makroekonomika je grana ekonomike koja proučava ponašanje i 
funkcioniranje privrede kao cjeline.

Osnivač makroekonomike je John Maynard Keynes koji je 1936. objavio 
djelo “Opća teorija zaposlenosti, kamate i novca” gdje su dani 
temelji makroekonomike.

Za razliku od mikroekonomike koja se zasniva na djelovanju tržišta 
makroekonomika se zasniva na državnoj regulativi privrede.

Temeljna pitanja: 
Izbor i funkcioniranje ekonomskog sustava, ukupna proizvodnja i zaposlenost,
nacionalni dohodak, opća ekonomska ravnoteža, opća razina cijena, inflacija...


Kako se javila makroekonomija?
-------------------------------
S pojavom Velike depresije počela su se sve češće

postavljati pitanja o tome kako riješiti gospodarske krize. J.M. Keynes 
prvi je osmislio teoriju koja je objasnila elemente koji vode do 
ekonomskih kolebanja. Predložio je i način kako da vlada utječe i 
nadzire ekstremne faze ekonomskog ciklusa. Istovremeno, drugi su se 
ekonomisti bavili mehanizmima dugoročnog ekonomskog rasta...


Nastanak makroekonomije
-------------------------------
Makroekonomika je nastala 1936. pojavom djela J.M. Keynesa “Opća teorija 
zaposlenosti, kamate i novca” (skraćeno “Opća teorija”)

Do pojave Keynesove knjige ekonomika se pretežno bavila mikroekonomskim 
problemima.

Keynesovo djelo izvršilo je pravi prevrat u ekonomskoj teoriji pa se veoma 
često govori o “Keynesijanskoj revoluciji”.


Keynes
-------------------------------
Engleski ekonomist (1883-1946)

Poznavatelj područja matematike, filozofije, književnosti, ekonomije
Vodio je veliku osiguravajuću tvrtku, bio je savjetnik britanskog

Ministarstva financija, radio je jedno vrijeme na Cambridgeu, pomagao 
je voditi Bank of England, uređivao je časopis Economic Journal, sakupljač 
umjetničkih djela i rijetkih knjiga, osnivač kazališta, suprug ruske 
balerine i špekulant

Jedan od rijetkih ekonomista koji se obogatio burzovnim špekulacijama

Najveći doprinos: novi pogled na makroekonomiju i makroekonomsku politiku

Prije Keynesa ciklusi prosperiteta i recesije smatrali su se neizbježnima

Keynes je tvrdio da vlada fiskalnom i monetarnom politikom može utjecati 
na proizvodnju te tako smanjiti nezaposlenost i skratiti razdoblja ekonomskog pada


Keynes i suvremenici
-------------------------------
Keynesovi suvremenici su smatrali da su vrhovi i dna privrednih 
ciklusa neizbježni i da nema efikasne ekonomske politike u borbi 
protiv njih

Smatrali su da tržišni mehanizam automatski rješava sve probleme

Keynes je odbacio ta razmišljanja i rekao da se uz pomoć države 
može smanjiti nezaposlenost i povećati proizvodnja

Mjere keynesijanske makroekonomske politike primjenjivale su se 
u svim kapitalističkim zemljama svijeta, osobito tijekom 50-tih 
i 60-tih godina XX. stoljeća – tada je keynesijanstvo smatrano 
univerzalnom ekonomskom doktrinom

Puno priznanje je dobilo 1946. kada je američki Kongres donio 
“Employment Act” – taj se čin smatra “rođenjem makroekonomije”


Employment Act
-------------------------------
Kongres po prvi puta potvrđuje ulogu vlade (države) u promicanju 
rasta proizvodnje, osiguravanju zaposlenosti i održavanju 
stabilnosti cijena

"Kongres ovim objavljuje da je trajna politika i odgovornost savezne 
vlade da iskoristi sva raspoloživa sredstva u skladu sa svojim 
potrebama i obvezama... radi promicanja maksimalne zaposlenosti, 
proizvodnje i kupovne moći."


Kriza keynesijanstva i Milton Friedman
-------------------------------
Početkom 70-tih godina (Vijetnamski rat)

Stagflacija (stagnacija + inflacija) – pojava istovremenog 
rasta cijena i nezaposlenosti

Stagflacija se nije mogla riješiti mjerama keynesijanske 
ekonomske politike i dolazi do krize Keynesovog koncepta



Milton Friedman, nobelovac iz 1976. godine, njegov je najveći 
protivnik i zagovaratelj liberalizma

Država se ne treba miješati u ekonomiju, posao treba prepustiti 
slobodnom tržištu

Veliku gospodarsku krizu nije izazvalo tržište, nego nekompetentost 
vlade, osobito američke Središnje banke

Jedino ekonomsko sredstvo utjecaja je kontrola ponude 
novca – monetaristički nazor


Jedinstvo mikro- i makroekonomike
-------------------------------
Mikroekonomika i makroekonomika nisu međusobno razdvojene 
ekonomske discpline. One se međusobno nadopunjavaju jer se 
djelovanje mikroekonomskih subjekata događa u makroekonomskom 
okruženju.

Mikroekonomika pretpostavlja makroekonomiku kao i obrnuto


Predmeti proučavanja makro- i
mikroekonomije
-------------------------------
Makroekonomija i mikroekonomika imaju različite predmete proučavanja.

Makroekonomija se bavi proučavanjem i analizom nacionalne proizvodnje, 
zaposlenosti, opće razine cijena i vanjske trgovine.

Mikroekonomija se bavi analizom cijena i troškova, ponudom i potražnjom 
na parcijalnim tržištima kao i dohocima proizvodnih faktora.


Što je makroekonomija?
-------------------------------
Znanost koja proučava ponašanje gospodarstva kao
cjeline.


Makroekonomija
-------------------------------
Znanost koja proučava ponašanje gospodarstva kao cjeline

Obrađuje dvije osnovne teme:
 - Kratkotrajna kolebanja proizvodnje, zaposlenosti i cijena – poslovne cikluse
 - Dugoročnije trendove u proizvodnji i životnom standardu – gospodarski rast


Središnja makroekonomska pitanja
-------------------------------
Zašto proizvodnja i zaposlenost ponekad padnu i kako se može smanjiti nezaposlenost?

Koji su izvori inflacije cijena i kako ju zadržati pod nadzorom?

Kako država može povećati svoju stopu gospodarskog rasta?


Ciljevi i instrumenti makroekonomije
-------------------------------
Ciljevi:
 - Proizvodnja: Visoka razina i brzi rast proizvodnje
 - Zaposlenost: Visoka razina zaposlenosti s malo nedobrovoljne nezaposlenosti
 - Stabilnost cijena

Instrumenti:
 - Monetarna politika – Kontroliranje ponude novca, kako bi se odredile kamatne stope
 - Fiskalna politika – Državna potrošnja i oporezivanje


Proizvodnja
-------------------------------
Krajnji cilj ekonomske aktivnosti: osigurati dobra i usluge koje tržište treba i želi

Proizvodnja stvara dodanu vrijednost

Najobuhvatnija mjera je bruto domaći proizvod(BDP)

Mjera tržišne vrijednosti svih finalnih roba i usluga proizvedenih u zemlji u godinu dana

Nominalni BDP – mjeri se stvarnim tržišnim cijenama

Realni BDP – računa se pomoću konstantnih ili nepromjenjivih cijena


Bruto domaći proizvod (BDP)
-------------------------------
Realni BDP
 - Mjera koja se sustavno prati
 - Pokazuje “zdravlje” i realni gospodarski rast
 - Sklon je velikim promjenama u gospodarskom ciklusu

Potencijalni BDP
 - Maksimalna održiva razina proizvodnje koju neko gospodarstvo može proizvesti
 - Visoka razina iskoristivosti potencijala
 - Određuje se prema kapacitetu proizvodnje gospodarstva, 
   koje ovisi o raspoloživim inputima i tehničkog učinkovitosti gospodarstva
 - Za razliku od realnog BDP-a, nije sklon velikim promjenama u poslovnom ciklusu


Izračun BDP-a
-------------------------------
Obuhvaća vrijednost sve robe koja je u nekom vremenskom periodu u 
zemlji proizvedene, te uz to i vrijednost svih usluga

Najvažniji element za izračunavanje BDP-a je osobna potrošnja

U računicu ulaze i investicije poduzetnika u kupnju strojeva ili 
izgradnju novih proizvodnih pogona, te razlika u iznosu zarade od 
izvoza te troškova uvoza


Recesija, depresija
-------------------------------
Recesija
– Razdoblje znatnog pada ukupne proizvodnje, dohotka i zaposlenosti
– Obično traje 6-12 mjeseci
– Opće krize u raznim ekonomskim sektorima

Depresija
– Ozbiljan i dugotrajan pad gospodarske aktivnosti


Stopa (ne)zaposlenosti
-------------------------------
Kada se govori o zaposlenosti kao o makroekonomskom cilju, 
govori se o punoj zaposlenosti svih proizvodnih faktora – zemlje, 
rada i kapitala

To znači da je želja da budu zaposleni, tj. angažirani, svi 
proizvodni kapaciteti (npr. da tvornice rade i proizvode), da 
je obrađena sva zemlja (da se na njoj nešto radi) i da su svi 
radno sposobni stanovnici zaposleni!

Stopa nezaposlenosti radnog resursa osjeća se najizravnije

Država ima za cilj ostvariti visoku zaposlenost, odnosno nisku nezaposlenost

Radnu snagu predstavljaju zaposleni i nezaposleni koji traže 
posao – Nezaposleni koji ne traže posao ne predstavljaju radnu snagu

Stopa nezaposlenosti posljedica je poslovnog ciklusa


Radna snaga
-------------------------------
Radna snaga je jednaka zbroju statistički evidentiranih 
zaposlenih i nezaposlenih osoba

Treba ju razlikovati od aktivnog i radno-sposobnog stanovništva:
– Aktivno stanovništvo je ono koje ostvaruje dohodak po bilo 
  kojem osnovu neovisno da li ih statistika obuhvaća ili ne
– Radno sposobno stanovništvo obuhvaća sve osobe u dobnom rasponu 
  od 15 do 65 godina koji su fizički i mentalno sposobni za rad


Stabilnost cijena
-------------------------------
Održavanje nepromjenjive razine cijena ili vrlo spori rast cijena

Indeks cijena pokazuje kakvo je stanje

Indeks potrošačkih cijena – mjeri prosječnu cijenu roba i usluga 
koje kupuju potrošači

Stabilnost cijena mjeri se stopom inflacije - Postotak promjene 
opće razine cijena u roku od godine dana

Deflacija – suprotno od inflacije – pad cijena

Hiperinflacija – značajan porast razine cijena (npr.1000%)


Potrošačka košarica
-------------------------------
potrošačka košarica, mjesečni troškovi prosječnoga (ob. četveročlanoga) 
domaćinstva za hranu i kućne potrepštine; pokazatelj je prosječnih 
životnih troškova.


Indeks potrošačkih cijena
-------------------------------
Indeks potrosackih cjena odrazava promjene u razini dobara i usluga 
koje u tijeku vremena nabavlja, koristi se njima ili placa privatno 
kucanstvo radi potrosnje.


Zbog čega je važna stabilnost
cijena?
-------------------------------
Izbacuje uhodani tržišni sustav iz ravnoteže
Rastu troškovi
Porezi su podložni promjenama
Narušena je stvarna vrijednost plaća i mirovina


Kako nastaje inflacija?
-------------------------------
Posljedica je neravnoteže ponude i potražnje… razlozi:
 - količina ukupnog novca u državi brže raste od količine 
proizvedene robe ili usluga, kako je potražnja veća od ponude, 
roba i usluge se mogu prodavati po višoj cijeni

 - nestašica sirovina, rast troškova proizvodnje ili porasta 
plaća (kod nestašice značajno raste potražnja, jer potrošači 
zbog straha da će nešto nestati kupuju zalihe, što dodatno 
povećava potražnju i cijene

 - loša ekonomska politika, uglavnom u području monetarne 
politike (povećanje količine novca)


Ostvarenje makroekonomskih ciljeva
-------------------------------
Nije moguće istovremeno ostvarenje svih željenih makroekonomskih 
ciljeva, npr. cjenovnu stabilnost i visoku stopu zaposlenosti

Zato nositelji ekonomske politike moraju napraviti izbor (trade off) 
među ekonomskim ciljevima pri čemu je njihova odluka određena političkim 
i društvenim činiteljima


Ekonomska politika
-------------------------------
Ekonomskom se politikom svjesno usmjeravaju, odnosno reguliraju ekonomski 
tijekovi u nekom društvu

Razlikuje se više područja suvremene ekonomske politike:
 - Fiskalna politika
 - Monetarno-kreditna politika
 - Politika cijena
 - Vanjskotrgovinska politika
 - Politika dohotka


Instrumenti makroekonomske politike
-------------------------------
Instrument politike je ekonomska varijabla koju nadzire vlada, a može 
utjecati na jedan ili više makroekonomskih ciljeva

Promjenama monetarne ili fiskalne politike mogu se izbjeći ili ublažiti 
ispadi poslovnih ciklusa ili povećati stope rasta


Fiskalna politika
-------------------------------
Područje javnih financija

Uporabom fiskalnih instrumenata (instrumenti javnih prihoda i rashoda) 
utječe se na ostvarenje ciljeva ekonomske politike (npr. zaposlenost,
inflacija i sl.)

Može se analizirati s različitih gledišta:
• Prema instrumentima: politika opće potrošnje i porezna politika
• Prema načinu provođenja: diskrecijska (ili tekuća) fiskalna politika i 
  fiskalna politika ugrađenih automatskih stabilizatora


Fiskalna politika – prema načinu provođenja
-------------------------------
Diskrecijska ili tekuća fiskalna politika:
Svjesno državno reguliranje svoje potrošnje i poreznih
aktivnosti radi otklanjanja gospodarskih poremećaja te
osiguranja maksimalne zaposlenosti uz što je moguće
manju inflaciju

Ugrađeni ili automatski stabilizatori:
Elementi koji automatski, bez čovjekove intervencije,
djeluju u smjeru stabiliziranja gospodarstva
npr. kompenzacije za nezaposlenost, socijalna pomoc itd.


Fiskalna politika – prema instrumentima
-------------------------------
Oporezivanje (prihodi) i državni izdaci (rashodi)

Porezi utječu na dohotke građana
• Veličina dohotka utječe na potrošnju i štednju
• Potrošnja i štednja utječu na investicije i proizvodnju

Porezi utječu na cijene roba i čimbenike proizvodnje
• Mogu se formirati tako da potiču ili sprječavaju određena ponašanja
• Utječu na ekonomsku aktivnost

Smanjenje poreza vodi povećanju raspoloživog dohotka, što
utječe na povećanje osobne potrošnje (ovisno o sklonosti
potrošnji), a time se povećavaju i investicije, pa posljedično 
i zaposlenost

Državni izdaci:
• Državne kupnje – potrošnja na robe i usluge
• Transferna plaćanja – mirovine, naknade za nezaposlene

Državna potrošnja određuje relativnu veličinu javnog i privatnog sektora

Važno! – državni izdaci utječu i na opću razinu potrošnje u gospodarstvu, 
pa time na razinu BDP-a

Često se upotrebljava u svrhu eliminiranja recesije... uglavnom obuhvaća 
javne radove (objekti od zajedničkog interesa, infrastruktura i sl.)


Porezna politika
-------------------------------
smanjenje poreza ima manji utjecaj na rast gospodarske aktivnosti od 
povećanja javnih rashoda. 

Razlog: iznos koji ostaje na raspolaganju kao višak dohotka se jednim 
dijelom potroši, a jednim dijelom raspodijeli u štednju; pozitivan učinak 
na gospodarstvo u cjelini ima samo onaj dio koji se usmjeri u potrošnju

Kod javnih rashoda, cijeli iznos se usmjerava u potrošnju


Monetarna politika
-------------------------------
Upravljanje državnim novcem, kreditnim i bankarskim sustavom

Uglavnom se temelji na tretiranju kamate kao važnog instrumenta 
ekonomske politike

Monetarnu politiku provodi Centralna banka čija je temeljna funkcija 
da nadzire ponudu novca i kredita u zemlji

Centralna banka može regulirati količinu novca dostupnu gospodarstvu
• To utječe na kamatne stope, devizne tečajeve, itd.


Cilj HNB-a
-------------------------------
Cilj Hrvatske narodne banke jest održavanje stabilnosti cijena. Ne 
dovodeći u pitanje ostvarivanje svojega osnovnog cilja, Hrvatska
narodna banka podupire gospodarsku politiku Republike Hrvatske i 
pritom djeluje u skladu s načelima otvorenoga tržišnog gospodarstva i
slobodne konkurencije.


Zadaci HNB-a
-------------------------------
• utvrđivanje i provođenje monetarne i devizne politike,
• držanje i upravljanje međunarodnim pričuvama Republike Hrvatske,
• izdavanje novčanica i kovanog novca,
• uređivanje i unapređivanje sustava platnog prometa,
• obavljanje zakonom utvrđenih poslova za Republiku Hrvatsku,
• donošenje podzakonskih propisa u poslovima iz svoje nadležnosti itd


Princip monetarne politike
-------------------------------
Kada gospodarska aktivnost opada, potrebno je povećati ponudu 
novca i kredite a kada rast ukupne potrošnje počne izazivati inflaciju, 
treba smanjiti ponudu novca i kredita

Instrumenti monetarne politike:
• Politika otvorenog tržišta
• Politika diskontne stope
• Politika obveznih rezervi


Reguliranje ponude novca
-------------------------------
Ograničavanjem ponude novca povećavaju se kamatne stope i smanjuju se 
investicije, što dovodi do pada BDP-a i niže inflacije.

Povećanje ponude novca i smanjivanje kamatnih stopa potiče gospodarsku aktivnost.


Politika otvorenog tržišta
-------------------------------
Operacije na otvorenom tržištu koje provodi središnja banka kupujući ili 
prodajući vrijednosne papire poslovnim bankama (ili drugim kupcima)

Tako može proširiti ili suziti kreditni potencijal poslovnih banaka
• Svaka kupnja znači povećanje ponude novca
• Svaka prodaja smanjuje ponudu novca


Politika diskontne stope
-------------------------------
Diskontna stopa = kamatna stopa prema kojoj središnja banka reeskontira 
(„otkupljuje”) vrijednosne papire poslovnih banaka ili naplaćuje
kamate na odobrene kredite poslovnim bankama

Promjene u visini diskontne stope djeluju na promjenu kamatnih stopa na 
kreditnom tržištu i na potražnju za kreditima

Za vrijeme recesije diskontna stopa se smanjuje, kako bi se stvorili lakši 
kreditni uvjeti, dok je u vrijeme inflacije situacija obrnuta


Politika obveznih rezervi
-------------------------------
Središnja banka donosi odluku o stopi obveznih rezervi – tako regulira ponudu kredita

Povećanje rezervi smanjuje masu novca, banke mogu plasirati manje kredita, 
pa se kamatna stopa povećava – to dovodi do pada ukupnih investicija


Mjerenje gospodarske aktivnosti
-------------------------------
Glavni pokazatelji gospodarske aktivnosti:
• Bruto domaći proizvod – BDP (Gross Domestic Product – GDP)
• Bruto nacionalni proizvod – BNP (Gross National Product – GNP)


BDP
-------------------------------
Bruto domaći proizvod je ukupna tržišna vrijednost finalnih roba i 
usluga proizvedenih u državi u danoj godini.

Jednak je ukupnoj proizvodnji potrošačkih i investicijskih dobara,
državnoj potrošnji i neto izvozu u ostale zemlje

Najsveobuhvatnija mjera ukupne proizvodnje roba i usluga neke države.


Bruto nacionalni proizvod
-------------------------------
BNP (bruto nacionalni proizvod) – vezan je za vlasništvo sredstava za rad

• BDP – vrijednost proizvodnje koja je rezultat rada i kapitala
  smještenih unutar granica neke države
• BNP – vrijednost proizvodnje koja je rezultat rada i kapitala u
  vlasništvu građana neke države, bez obzira da li se nalazi u
  zemlji ili u inozemstvu

• Npr. ako neka američka kompanija sagradi nekretninu u Hrvatskoj,
  ta vrijednost se uključuje u američki BNP, ali ne i u BDP
• Japanski proizvođači automobila koji posluju u SAD-u rezultate
  pribrajaju američkom BDP-u, ali ne i američkom BNP-u

Razlika između BDP-a i BNP-a naziva se neto inozemno
faktorsko plaćanje (NFP – net factor payment from abroad)  


Neto ekonomsko blagostanje
-------------------------------
Neto ekonomsko blagostanje (NEW – net economic welfare) uključuje i kvalitetu življenja
Porast BDP-a ne mora značiti i poboljšanje kvalitete življenja
(zagađenje, smanjenje slobodnog vremena i sl.)

NEW uključuje:
• Vrijednost slobodnog vremena
• Učinke neregistrirane (sive) ekonomije (samostalni rad)
NEW isključuje:
• Šteta nastala zagađivanjem prirode i okoliša


Pristupi mjerenju
-------------------------------
Proizvodni pristup:
• Ekonomska aktivnost je zbroj tržišnih vrijednosti svih
  konačnih proizvoda i usluga koji više ne ulaze u proces
  proizvodnje, već služe finalnoj potrošnji, a koji su proizvedeni
  u određenom razdoblju (uobičajeno u godini dana)
Potrošni pristup:
• Zbroj iznosa koje su krajnji potrošači potrošili na kupnju proizvoda i usluga
Dohodovni pristup:
• Zbroj dohodaka primljenih od proizvođača, ali i dohodaka
  proizvođača (profit nakon odbitka poreza) i države (porezi)

Sva tri pristupa daju jednak rezultat!
ukupna proizvodnja = ukupno trošenje = ukupan dohodak


Potrošna i dohodovna strana
bruto domaćeg proizvoda
-------------------------------
Potrošni pristup mjeri BDP kao ukupno trošenje na finalna
dobra i usluge proizvedene u gospodarstvu u određenom razdoblju

Prate se samo finalna dobra – dobra potrošnje

BDP je jednak zbroju dolara potrošenih na ta finalna dobra
(cijena proizvoda ili usluge x broj proizvoda ili usluge)

Koriste se tržišne cijene – odražavaju relativnu ekonomsku
vrijednost različitih proizvoda i usluga

BDP se sastoji od:
• Potrošnje pojedinaca i kućanstava (C)
• Bruto ulaganja (investicije), odnosno potrošnje poduzeća (I)
• Državnih izdataka za robe i usluge, odnosno državne potrošnje (G)
• Neto izvoza (X)

BDP = C + I + G + X


Potrošnja (C – Consumption)
-------------------------------
Najveća sastavnica BDP-a:
• Trajna dobra
• Netrajna dobra
• Usluge


Ulaganja i akumulacija kapitala (I = Investment)
-------------------------------
• Kapital – trajno dobro koje povećava buduću proizvodnju
• Zahtijeva žrtvovanje sadašnje potrošnje kako bi se povećala buduća potrošnja
• Zgrade, oprema, računalni programi, inventar
• Izostavlja se neopipljiv kapital, kao što su troškovi istraživanja i razvoja


Država (G = Government)
-------------------------------
Državna potrošnja i državna ulaganja

Uključuju se državni izdaci za potrošnju i bruto ulaganja:
• Izdaci za plaće javnih dužnosnika
• Troškovi proizvoda i usluga koji se kupuju od privatnog sektora

Isključena su transferna plaćanja
• Socijalna davanja


Neto izvoz (X = Export/Import)
-------------------------------
Razlika između izvoza i uvoza roba i usluga


Primjer
-------------------------------
Ako je osobna potrošnja 650, investicije 100, državna potrošnja 400, 
a neto izvoz -50, koliki je BDP?
• BDP = 650 + 100 + 400 – 50 = 1100


Dohodovni pristup
-------------------------------
Troškovi poslovanja različitih poduzeća (nadnice za rad, najamnine za 
zemlju, dobit za kapital, itd.) predstavljaju istovremeno i zarade kućanstava

Mjerenje godišnjeg tijeka tih zarada dobiti će se BDP

Suma zarada proizvodnih faktora, odnosno troškova:
• Najamnina/plaća (w – wage)
• Kamata (i – interest)
• Renta (R – rent)
• Profita (pf – profit)
• Amortizacije (Dp – depreciation)
• Neizravnih poreza (T – indirect taxes)

BDP = w + i + R + pf + Dp + T





Sastavnice BDP-a Potrošnja, investicije,
državna potrošnja i netoizvoz

Raspoloživi dohodak (DI)
-------------------------------
Dohodak koji ostaje za potrošnju (C) i štednju (S)

GDP = C + S

Najznačajniji dio dohotka (po svojoj veličini) čini potrošnja
Svaki dohodak i proizvod može se upotrijebiti na dva načina:
• Da se potroši u osobnoj ili nekoj drugoj finalnoj potrošnji (ne u proizvodnji) ili
• Da se ne potroši, znači da se uštedi


Gospodarski rezultati zemlje
-------------------------------
Potrošnja je jedan od temeljnih elemenata gospodarskog rezultata
Štednja i ulaganja jednako su važni
Štednja omogućava ulaganja u razvoj, a razvoj povećanje proizvodnosti i nadnica


Potrošnja, štednja i investicije
-------------------------------
Potrošnja i štednja su dva namjenska dijela BDP-a, a povećanje jednog vodi do smanjenja drugog

Sve što se od proizvoda nekog razdoblja ne potroši, neizbježno se uštedi

Ako proizvod u određenom razdoblju nije potrošen, na kraju razdoblja negdje 
se nalazi, negdje je investiran, što znači da su investicije dio proizvoda
određenog razdoblja koji u tom razdoblju nije potrošen, pa se njime povećala 
imovina kojom se raspolaže

Investicije su jednake štednji!


Štednja
-------------------------------
• Snažno je vezana za rast dohotka
• Predstavlja najveći luksuz
• Mjeri se stopom osobne štednje – osobna štednja iskazana kao postotak raspoloživog dohotka


Činitelji potrošnje
-------------------------------
Faktori koji utječu na izdatke za potrošnju:
• Tekući raspoloživi dohodak
  - Rast dohotka povećava potrošnju
  - Kratkoročno promatranje dohotka

• Trajni dohodak i model potrošnje životnog ciklusa
  - Na potrošnju utječu i tekući dohodak i dugoročni dohodovni
    izgledi – na tome se temelji teorija trajnog dohotka
  - Trajni dohodak je razina dohodovnog trenda – dohodak nakon
    što uklonimo privremene i kratkotrajne utjecaje vremenskih
    prilika ili neočekivanih dobitaka ili gubitaka
  - Hipotezna životnog ciklusa – ljudi štede kako bi ujednačili
    potrošnju tijekom životnog vijeka

• Bogatstvo i ostali utjecaji


Ulaganja / investicije
-------------------------------
Uloga ulaganja u makroekonomiji:
• Investicije utječu na poslovni ciklus
• Dovode do akumuliranja kapitala, što povećava potencijalnu
  proizvodnju i vodi do gospodarskog rasta

Ulaganje predstavlja dodatak zalihama proizvodne imovine
(novo skladište, novi stroj...) ili kapitalne robe (kupnja opreme, vozila...)

Ulaganje ne podrazumijeva kupnju vlasničkog prava (dionice, zemljišta...) – tu 
nema proizvodnje realnog kapitala

Investicije u kratkom roku utječu na proizvodnju preko učinka na agregatnu
potražnju, a u dugom roku na agregatnu ponudu preko učinka na povećanje
kapitala i potencijalnog proizvoda.


Investicije
-------------------------------
Odnose se na bruto domaća ulaganja
• Pored njih analiziraju se i strana ulaganja, državna ulaganja 
  i neopipljiva ulaganja (ljudski i intelektualni kapital)

Glavne vrste bruto domaćih ulaganja:
• Izgradnja stambenih objekata
• Ulaganje u fiksnu poslovnu opremu
• Ulaganje u računalne programe
• Ulaganje u opremu
• Dodaci zalihama


Bruto i neto investicije
-------------------------------
Bruto investicije su one koje su namijenjene zamjeni postojećeg 
izrabaćenog kapitala i stvaranju novog, a financiraju se iz amortizacije 
i akumulacije (tj. neraspodijeljene dobiti)

Neto investicije su namijenjene proširenju postojećeg kapitala, 
a financiraju se iz akumulacije (tj. neraspodijeljene dobiti)
 - Jednake su razlici između bruto investicija i amortizacije


Činitelji utjecaja na investicije
-------------------------------
Zašto ulažemo?
 • Očekuje se da će ulaganja donijeti dobit – prihode veće od troškova ulaganja

Ulaganje se temelji na:
• Veličinom prihoda (prinosa) od investicije (e)
• Veličinom troškova investiranja među kojima su najznačajniji kamate (i) i porezi (T)
• Očekivanjima i predviđanjima budućih događaja (E)

I = f(e,i,T,E)


Nacionalni računi izvedeni iz računa poduzeća
-------------------------------
Izvodi se iz različitih izvora:
• Ankete
• Povrat poreza na dohodak
• Maloprodajne statistike
• Podaci o zaposlenosti
• PDV
• Računi dobiti gubitka
• Bilance poduzeća


Mjerenje BDP-a i “Dvostruko obračunavanje”
-------------------------------
Neovisno o tome koji se pristup primjenjuje, uvijek se dobiva isti rezultat

Uračunava se samo finalni proizvod, a ne i sirovina (posredni proizvodi), 
radi izbjegavanja dvostrukog obračunavanja istih proizvoda – jednom kao 
outputa, drugi puta kao inputa
• Tako se izbjegava umjetno povećanje BDP-a

Uključuje se samo “dodana vrijednost” – razlika između vrijednosti dobara i 
troškova materijala koji su se upotrijebili za tu vrstu proizvoda
• Troškovi nastali poslovanjem s drugim poduzećima nisu uključeni 
  u dodanu vrijednost i u izračun BDP-a


Gospodarski rast i razvoj
Ishod ucenja 6
===============================

Značajke zemalja u razvoju
-------------------------------
Nizak dohodak po glavi stanovnika

Socijalne posljedice: loše zdravlje, niska razina
pismenosti, neuhranjenost, nedostatak kapitala

Zarađuju oko 1/12 onoga što zarađuju ljudi u zemljama visokog dohotka


PPP – Purchasing power parity
-------------------------------
Paritet kupovne moći
• Odnos općih indeksa cijena među državama koji služe 
  za korekciju službenih tečajeva.
• Količina valute potrebna da bi se kupilo određeno dobro ili
  košarica dobara, a određuje se u svakoj zemlji temeljem
relativnih troškova života i stopa inflacije.

Pretpostavka: postojanje Zakona jedne cijene – LOP (eng. Law of One Price)

LOP kaže da na konkurentnim tržištima bez utjecaja transportnih troškova i 
drugih barijera slobodnoj trgovini (carine) identična dobra u različitim 
zemljama moraju imati identičnu cijenu izraženu pomoću deviznog tečaja.


Big Mac indeks
-------------------------------
Index koji objavljuje The Economist

Neformalan način mjerenja kupovne moći različitih valuta, odražava 
paritet kupovne moći
• Npr. ako se u Londonu hamburger prodaje za 2£, a u New Yorku za 4$, 
  to implicira da je prema PPP 1£ ekvivalentna 2$
• No, što ako u je hamburger u New Yorku skuplji od hamburgera u Austinu?
• U McD je ista cijena u cijeloj zemlji...


Kako ocijeniti razvoj neke zemlje?
-------------------------------
Gospodarski rast = ekspanzija realnog BDP-a

Gospodarski razvoj = ekspanzija potencijalnog BDP-a ili 
proizvodnje neke zemlje:
• Pomak granice proizvodne mogućnosti prema van
• Dugoročni rast potencijalne proizvodnje
• Ne samo kroz ekonomske pokazatelje
• Zdravlje, očekivano trajanje života


Četiri razvojna elementa
-------------------------------
• Ljudski resursi
• Prirodni resursi
• Akumulacija kapitala
• Tehnološka promjena i inovacije


Ljudski resursi
-------------------------------
Malthusov “Zakon stanovništva”:
• Stanovništvo se razmnožava brže (geometrijska stopa) nego
  što raste proizvodnja hrane (aritmetička stopa)
• Svaki član rastućeg stanovništva imao bi sve manje i manje zemlje i 
  prirodnih proizvodnih faktora s kojima bi mogao raditi.
• Zbog opadajućih prinosa dohodak bi mogao rasti u najboljem
  slučaju po aritmetičkoj stopi.
• Proizvodnja po osobi imala bi tendenciju pada tako nisko dok se bi 
  stabilizirala na razini preživljavanja stanovništva sličnoj gladovanju.
• Malthusa i njegove sljedbenike kritizirali su za neuvažavanje mogućnosti 
  tehnološkog napretka i za previd značaja kontrole rađanja u snižavanju 
  rasta stanovništva.


Siromašne zemlje teško mogu prevladati siromaštvo tako visokim stopama 
rasta stanovništva
Dio njih pokušava kontrolirati stopu rađanja – pr. Kina
S druge strane neke zemlje se suočavaju s niskom stopom nataliteta


Ljudski kapital
-------------------------------
Kvaliteta ljudskih resursa
• Kontrola bolesti i poboljšanje zdravlja i prehrane
• Poboljšanje obrazovanja, smanjivanje nepismenosti, obučavanje radnika
• Prihvatiti važnost ljudskih resursa (potencijala)


Važnost
-------------------------------
Ljudi, njihove vještine i znanja, kreativne i druge sposobnosti, specifični 
odnosi i klima jedinstveni su za svako poduzeće i ne mogu se kopirati

Objektivna znanja mogu biti vrlo slična, ali način njihovog korištenja i 
primjene, te mogućnosti koje se na njima temelje posebne su u svakoj organizaciji

Kvaliteta obavljanja posla ovisi isključivo o kvaliteti ljudi koji u tvrtki rade

Ljudi su jedini resurs koji ima neograničenu mogućnost razvoja, a upotrebom se 
ne smanjuje, nego raste

Nesrazmjer ulaganja i efekta kaže da sa malim ulaganjima možemo ostvariti 
znatno veće pozitivne efekte.


Prirodni resursi
-------------------------------
obradivo tlo, nafta, ruda


Akumulacija kapitala
-------------------------------
Prvobitna akumulacija kapitala
Odustajanje od tekuće potrošnje radi ulaganja u proizvodnju
Siromašne zemlje nemaju mogućnost smanjenja tekuće potrošnje
Države s najvećim rastom ulažu oko 20% proizvodnje u akumulaciju kapitala
Najsiromašnije 5% i manje
Ovisnost ulaganja i štednje – niska razina štednje = niska razina ulaganja
Uloga države kroz ulaganje u infrastrukturu


Problemi akumulacije
-------------------------------
Preniska štednja (točka pokrića) koja rezultira premalim ulaganjima u
proizvodni kapital koji je nužan za gospodarski napredak


Tehnološka promjena i inovacije
-------------------------------
Oponašanje tehnologije

Poduzetništvo i inovacija
• Ovisi o prirodnim bogatstvima i ljudskom kapitalu
• Poduzetnici – pokretač ekonomskog razvoja


Začarani krug siromaštva
-------------------------------
-->niska stednja i ulaganja--->spora akumulacija kapitala-->niska
produktivnost--->niski prosjecni dohodci--


Neka razmišljanja o ekonomskom razvoju
-------------------------------
Mogućnost pokretanja razvoja:
• Hipoteza zaostalosti
• Industrijalizacija u odnosu na poljoprivredu
• Država u odnosu na tržište
• Rast i vanjska orijentacija


Hipoteza zaostalosti
-------------------------------
Relativno zaostajanje
Zemlje koje su u razvoju sada mogu koristiti već postojeće tehnologije (ne moraju ih razvijati)
Mogu brže napredovati
Konvergencija prema tehnološkoj granici – brži rast (ali mala baza)


Industrijalizacija u odnosu na poljoprivredu
-------------------------------
U većini zemalja dohoci u gradovima (industrija i usluge) veći su od onih u poljoprivredi
Često – razvoj industrijalizacije na štetu poljoprivrede
• Kapitalno intenzivna
• U gradove privlači radnike
• Visoka nezaposlenost

Podizanje produktivnosti u poljoprivredi može zahtijevati manje kapitala, a zaposliti više radnika


Država u odnosu na tržište
-------------------------------
Tržište je najučinkovitiji mehanizam
Bitni elementi:
• Prevladava privatno vlasništvo
• Vanjska orijentacija u trgovinskoj politici
• Niske carine i mala količinska ograničenja
• Promicanje malog poduzetništva
• Jačanje konkurencije

Tržišta najbolje funkcioniraju u stabilnom makroekonomskom okruženju
• Predvidljivi porezi
• Niska inflacija


Rast i vanjska orijentacija
-------------------------------
Međunarodna trgovina

Strategija zamjene uvoza:
• Samodostatnost zemlje (proizvodnje)
• Zamjena uvoza domaćim proizvodima

Strategija vanjske orijentacije (otvorenosti)
• Plaćanje potrebnog uvoza unapređujući učinkovitost i konkurentnost
• Osvajanje inozemnih tržiša
• Niske trgovinske prepreke


Temeljne postavke
-------------------------------
Strategija privrednog razvoja Hrvatske treba osigurati njezin stabilan i održiv 
dugoročan razvoj, kako bi u što kraćem roku dostigla prosječni stupanj razvoja EU

Ne postoji opća formula za dobro vođenje procesa privrednog razvoja svih zemalja, 
no postoje ekonomska načela na kojima se svaki taj program mora temeljiti

Ciljevi se ostvaruju ekonomskom politikom, pa strategiju razvoja čini skup svih 
vrsta ekonomske politike usmjerenih na postizanje unaprijed postavljenih konzistentnih i
ostvarivih ciljeva

Ekonomski program svake zemlje ima za zadaću ostvariti određene ekonomske ciljeve – oni 
se izvode iz političkih ciljeva; politička i ekonomska sloboda su međuzavisne

Nužni uvjet: tržišna privreda

Tržišna privreda nije i dovoljan uvjet za političku demokraciju – u
tržišnoj privredi nepotpune konkurencije monopoli (oligopoli)
narušavaju ekonomsku slobodu, a narušena ekonomska sloboda
narušava i političku slobodu i ekonomsku efikasnost

Maksimiziranje ekonomskog blagostanja stanovništva neke zemlje
znači maksimalan stupanj zadovoljenja potreba njezina
stanovništva, koje se ostvaruje potrošnjom; za to je nužna i
odgovarajuća ponuda

Maksimalno zadovoljenje potreba ukupnog stanovništva znači ne samo 
maksimalnu ponudu, nego i njihovu optimalnu razdiobu među pojedincima; 
visoki per capita dohodak uz nepravednu raspodjelu ne znači maksimalno 
blagostanje nekog društva

Maksimalna ponuda ekonomskih dobara znači maksimalnu domaću proizvodnju i 
uvoz – no u dugom roku uvoz se treba platiti izvozom

Nužan uvjet maksimiziranja proizvodnje je puna zaposlenost
proizvodnih faktora (prije svega rada), pa je zato postizanje pune
zaposlenosti svih proizvodnih faktora temeljni cilj svake
ekonomske politike

Količina proizvodnje ovisi o količini i kvaliteti proizvodnih faktora
kojima ta zemlja raspolaže i o njihovoj efikasnoj uporabi

Maksimalna se proizvodnja ostvaruje samo optimalnom
alokacijom proizvodnih faktora – organizacija proizvodnje mora
imati za cilj optimalnost ulaganja proizvodnih faktora radi
postizanja maksimalne količine proizvodnje

Nužan uvjet za postizanje tog cilja je postojanje tržišta potpune konkurencije

Budući da je proizvodnja namijenjena zadovoljenju materijalnih i duhovnih potreba 
pojedinaca, potrošača, proizvodnja mora polaziti od njihovih potreba

Potrebe su izražene preferencijama potrošača na koje utječe mnoštvo faktora

Uz dane cijene proizvoda, iz danog dohotka potrošač će maksimizirati
svoje zadovoljstvo tako da u svaka novčana jedinica uložena u kupnju
pojedinih proizvoda donosi isto zadovoljstvo

Povećanje realnog dohotka povećava mogućnost zadovoljenja potreba,
dakle mogućnost povećanja blagostanja

Povećanje dohotka u zemlji može se postići povećanjem zapošljavanja 
proizvodnih faktora i/ili povećanjem njihove produktivnosti

Prema tome – da bi se maksimiziralo zadovoljstvo cjelokupnog
stanovništva, proizvodnju treba orijentirati prema potrebama potrošača,
a organizirati je tako da se ostvari optimalno ulaganje proizvodnih
faktora, koje će rezultirati maksimalnom proizvodnjom iz danog utroška
proizvodnih faktora

Efikasnost ekonomskog sustava ovisi o tome u kojoj je mjeri uspio angažirati 
znanje raspršeno među mnoštvom pojedinaca u društvu

To se postiže dobrom ekonomskom i političkom organizacijom

Efikasno upravljanje je ključ ekonomskog rasta i razvoja

Ono podrazumijeva dobro predviđanje, planiranje, organiziranje, izvršenje i 
kontrolu ekonomskih aktivnosti
