Predavanja i tematske cjeline
 mi1
 - Uvodna razmatranja i osnovni pojmovi (1)
 - Tržište država i moderna ekonomija (2)
 - Osnovni elementi ponude i potražnje (3)
 - Primjena ponude i potražnje (4A)
 - Potražnja i ponašanje potrošača (5)
 - Analiza troškova (7A + 7C)
 - Ponuda i alokacija na konkurencijskim tržištima (8A, 8B + 8D)
 - Nesavršena konkurencija i problem monopola (9)
 - Oligopol i monopolistička konkurencija (10A + 10B)

 mi2 
 - Najamnine i tržište rada (13)
 - Pregled makroekonomike (20A)
 - Računi nacionalnog dohotka (21)
 - Potrošnja i investicije (22)
 - Strategije ekonomskog razvoja (28)
 - Upravljanje globalnom ekonomijom (30 + predavanja)

                 ==== MI1 ====
Ekonomiju možemo proučavati kao znanost i vještinu. 
Ekonomija kao znanost je protekla iz ekonomske 
prakse a proučava i objašnjava veliko područje 
društvenih znanosti od kojih su neke: proizvodnja,
ponuda, raspodjela i razmjena... Ključni elementi 
definicije su oskudni resursi, potrebe, razmjena 
za druga dobra.

Ekonomsko istraživanje
- metode: niz postupaka koji se koriste u 
  istraživanju ekonomske stvarnosti istraživanjem 
  ponašanja skupa ekonomskih varijabli
- model: pojednostavljena i idealizirana slika 
  stvarnosti koja se fokusira samo na bitna obilježja 
  pojave
- kod ekonomskih znanosti nema eksperimentiranja jer 
  se ne mogu izdvojiti međuodnosi i utjecaji ekonomskih 
  varijabli

Ekonomske discipline se dijele na temeljne: 
politička ekonomija, emonomika, ekonomska politika te 
specijalističke: marketing, računovodstvo, vanjska trgovina

Ekonomika je grana ekonomije koja razmatra alternativne 
uporabe rijetkih resursa radi efikasno proizvodnje 
ekonomskih dobara unutar određenog ekonomskog i političkog 
sustava. Djeli se na mikro i makroekonomiku

Kada se govori o ekonomiji kao znanosti govorimo o teorijskoj
ekonomiji, a kada govorimo o ekonomiji kao vještini govorimo o 
primijenjenoj ekonomiji.

Teorijska ekonomija djeli se na pozitivnu ekonomiju 
(istražuje odnose između ekonomskih varijabli bez 
vrijednosnih sudova o njima. Proučava ekonomske pojave 
onakvima kakve jesu. Naziva se još i ekonomska analiza) 
I normativnu (sadrži naputke te viziju, prosudbe i ocjenjuje 
ekonomsku stvarnost.)

Dobro - sredstvo koje je sposobno zadovoljiti neku potrebu

Oskudnost je temeljni ekonomski problem  – povezivanje 
postojanja ograničenih resursa i neograničenih želja

apsolutna ogranicenost - sva dobra su ogranicena, relativna 
ogranicenost - ogranicenost dobara u usporedbi s ljudskim potrebama

Zakon oskudnosti kaže da kada dobra ne bi bila oskudna tada 
bi se sve želje i potrebe čovjeka mogle zadovoljiti i resursi 
se ne bi trebali racionirati budući da bi se moglo proizvoditi
doslovno sve -tada ne bi postojali osnovni problemi u ekonomiji 
sadržani u pitanjima što, kako i za koga proizvoditi.

Ekonomska dobra mogu biti materijalna (sirovine, poluproizvodi
i finalni proizvodi) te nematerijalna (proizvodne i ne proizvodne
usluge)

Slobodna dobra su dobra koja su s ljudskog stajalista relativno
neogranicena poput vjetra, sunca, morske vode...

Potreba = zahtjev pojedinca za dobrima i uslugama radi otklanjanja 
nezadovoljenosti i postizanja odgovarajućih blagostanja.

Cilj ekonomske znanosti je povećati standard života

Tri ekonomska problema (temelji problemi ekonomske organizacije):
 – Što proizvoditi?
 – Kako proizvoditi?
 – Za koga proizvoditi?

Sustavi gospodarstva
 • Tržišno gospodarstvo - Pojedinci i privatna poduzeća donose 
   glavne odluke o proizvodnji i potrošnji
 • Naredbodavno gospodarstvo – Država donosi sve važne odluke 
   o proizvodnji i potrošnji
 • Mješovito gospodarstvo – Ima elemente tržišnog i naredbodavnog
sva drustva su mjesovita gospodarstva.

Proizvodni resursi su inputi činitelja proizvodnje koji se 
koriste u proizvodnji dobara i usluga. Ekonomisti proizvodne 
resurse dijele u tri temeljne kategorije: Zemlja, Rad, Kapital

Rad su sve ljudske fizičke i umne sposobnosti koje se mogu 
upotrijebiti u proizvodnji dobara i usluga

Prednosti slobodnog tržišta: Omogućava 
formalno - pravnu slobodu i jednakost građana kao poduzetnika i 
potrošača, Potiče inicijativu, produktivnost i poduzetništvo,
U danim okolnostima je efikasan mehanizam alokacije i korištenja 
rijetkih resursa i dobara

Nedostaci slobodnog tržišta: Pojava monopola koji smanjuju 
proizvodnju i povećavaju cijenu, Pojava masovne nezaposlenosti,
Zagađivanje okoliša i drugi negativni eksterni efekti, Nejednakost
u raspodjeli dohotka i potrošnje, Cikličko kretanje privrede
(recesija – ekspanzija), Nedostatak brige za razvoj javnih dobara

ekonomski model je pojednostavljeni prikaz ekonomske realnosti
Ekonomski modeli najčešće su dijagrami i jednadžbe
Ekonomski modeli omogućavaju nam da lakše razumijemo stvarnost i 
međuodnose različitih elemenata koji djeluju na cijeli ekonomski 
sustav. mi cemo obraditi jedan: Kružni tok privrede

Gospodarstvo se sastoji do milijuna sudionika od kojih se svaki bavi
ekonomskim aktivnostima – proizvodi, prodaje, kupuje, zapošljava... 
Kružni tok privrede pojednostavljuje razmišljanje o svim 
aktivnostima svih sudionika kružnog toka. Prikazuje kako je 
gospodarstvo organizirano i kako sudionici gospodarstva međusobno  djeluju

Kruzni tok privrede promatra dva donosioca odluka: domacinstvo i 
poduzeca, koji su nositelji ponude i potraznje

Poduzeća proizvode dobra i usluge. Koriste faktore proizvodnje: 
zemlja, rad, kapital. Kućanstva su vlasnici faktora proizvodnje,
potrošači dobara i usluga koja poduzeća proizvode

Faktori proizvodnje (utrosak/input): zemlja, radna snaga, kapital

U kruznom toku privrede kucanstva i poduzeca medusobno djeluju kao
dva tipa trzista: trziste roba i usluga na kojem su domacinstva
kupci a poduzeca prodavaci, te trziste faktora proizvodnje
na kojem su domacinstva prodavaci, poduzeca kupci.

Trziste je mehanizam razmjene roba, odnosno kao skup 
veza i odnosa između subjekata ponude i subjekata potražnje. 
Trziste je mjesto na kkojem se susrecu ponuda i potraznja.
Mikroekonomika razmatra ona tržišta koja procesiraju razmjenu 
između potencijalnih potrošača i proizvođača posredstvom zakonom 
utvrđenih kanala proizvodni modeli ekonomski model

Država je instutucija koja se bavi  političkom organizacijom 
ruštva i rješavanjem kolektivnih i političkih problema neke 
društvene zajednice, a ima  monopol uporabe sile i regulacije 
velikih društvenih sustava

zadatci drzave su briga o javnim dobrima, odrzavanje opce ekonomske
ravnoteze, korekcija raspodjele dobrima, otklanjanje trž. nedostataka

Nedostaci državne regulacije su nedostatak znanja i moralne
odgovornosti nositelja vlasti te spora procedura donosenja odluka

Tržišta funkcioniraju prema zakonu ponude i potražnje. 
Ponuda je količina dobara i usluga koju su ekonomski subjekti 
spremni iznijeti na tržište pri određenoj cijeni.
Između ponuđene količine (Qs) i tržišne cijene (P) postoji odnos 
koji se naziva funkcijom ponude. Qs=f(p)

Odrednice ponude su cijene dobara ili usluge, cijena inputa, 
broj ponudaca, drzavna porezna politika, tehnicki napredak...

Supstitut je dobro koje može uspješno zamijeniti drugo. (bus/vlak)
Komplementi su dobra koja se u korištenju međusobno 
nadopunjuju. (gorivo, automobil)

Poveća li se cijena jednog supstituta porast će potražnja za 
drugim supstitutom i obrnuto. Smanji li se cijena komplemenata to 
će izazvati porast potražnje obaju proizvoda i obrnuto.

Faktori koji mogu utjecati na povećanje ponuđene količine su
inovacije u proizvodnji, pad cjena faktora proizvodnje (inputa),
pad potražnje za supstitutima i obratno za smanjenje ponudene kolicine.

Potražnja je količina dobara i usluga koju su kupci spremni  
platiti po određenoj cijeni. Funkcija potražnje pokazuje odnos 
između tražene količine (Qd) i tržišne cijene (P). Qd=f(p)

Temeljni elementi potraznje su cjena dobra, dohodak, ocekivano
kretanje cjena, a sekundarni elementi su demografski, zemljopisni,
drustveni, porezni i politicki faktori.

Zakon opadajuće potražnje: potrosaci kupuju vise nekog dobra kad
je cije tog dobra niza ako su ostali trzisni uvjeti ostali 
nepromjenjeni, odnosno kupuju manje nekog dobra kada je cjena visa.

Smanjenje potražnje zbog porasta cijena je posljedica djelovanja 
efekta supstitucije i efekta dohotka

Efekt supstitucije se ocituje u preusmjeravanju potraznje na
srodno ili slicno dobro ako dode do porasta cjena pri danom dohotku.
Efekt dohotka se ocituje u samnjenju trazene kolicine uslijed pada
kupovne moci izazvane smanjenjem dohotka.

Čimbenici koji utječu na potražnju su cjena dobra, cjene supstituta
i komplemenata, velicina trzista, prosjecan dohodak...

Elastičnost daje informaciju o tome koliko je neka 
ekonomska veličina osjetljiva na promjenu neke druge 
ekonomske veličine s kojom se nalazi u zavisnom odnosu.
Mjeri se koeficijentom elastičnosti, koji općenito izražava 
odnos između postotne promjene zavisne ekonomske veličine i 
postotne promjene nezavisne ekonomske veličine.
Elastičnost potražnje nam daje informaciju za koliko 
će potražnja pasti, ako se cijena poveća.

Cjenovna elastičnost potražnje mjeri kako, odnosno 
koliko tražena količina reagira na promjenu cijene.
Cjenovna elastičnost potražnje je svojstvo 
potražnje da se mijenja pod utjecajem promjene 
cijena uz pretpostavku ceteris paribus. 
Ed = %tna promjena trazene kolicine/ %tna promjena cjene

Ceteris paribus (hrvatski: "ako je sve ostalo isto, ako se ništa ne mijenja").

ako je koeficijent cjenovne elasticnosti potraznje veci od 1 
govorimo o elasticnoj potraznji, ako je jedna 1 radi se o jedinicno 
elasticnoj potraznji i ako je manji od jedan o neelasticnoj 
potraznji. takoder postoje slucajevi savrsno elasticne i savrseno 
ne elasticne potraznje.

Neelastična potražnja: manja cijena = manji prihod, Elastična 
potražnja: manja cijena = veći prihod, Jedinično elastična 
potražnja: manja cijena = isti prihod Ukupan prihod = cijena * količina

Odrednice elastičnosti potražnje su intenzitet potreba, supstituti,
duljina vremena reakcije potrosaca te relativni udio dobra u izdacima potrosaca

Što je veći stupanj nužnosti dobra, manja je elastičnost potražnje 
za njim, za razliku od luksuznih dobara.

Ako neko dobro ima lako dostupne supstitute njegova potražnja je 
elastična (neelasticna ako nema lako dostupne supstitute)

Elastičnost potražnje veća je u dugom roku nego u kratkom roku, jer 
potrošači imaju više vremena za prilagođavanje promjenama. 

Elastičnost ponude je njeno svojstvo  da se različitim intenzitetom 
mijenja na promjenu cijena. Izražava se kao odnos između 
postotne promjene nuđene količine i postotne promjene cijena
Es = %tna promjena ponudene kolicine / %tna promjena cjene

Elastičnost se ponude mjeri koeficijentom elastičnosti ponude. 
on moze biti Veći od 1 (elastična ponuda), Jednak 1 i (jedinično 
elastična ponuda), Manji od 1 (neelastična ponuda). takoder postoje
ekstremni slucajevi savrseno neelasticne i savrseno elasticne ponude

Odrednice elastičnosti ponude su raspoloživost proizvodnih 
kapaciteta, mobilnost proizvodnih faktora, stanje zaliha, vrijeme,
duljina proizvodnog procesa.

Teorija potrošačeva izbora objašnjava čime se ljudi rukovode u svom 
odabiru dobara i usluga odnosno zašto neka dobra preferiraju više, 
a druga manje. korisnost = zadovoljstvo

Pod pojmom korisnosti podrazumijeva se subjektivni užitak, odnosno 
zadovoljstvo što ga potrošač osjeća trošeći neko dobro- razlikuje 
se od potrošača do potrošača ovisno o njegovim potrebama

Objektivne teorije vrijedno
1. Radna teorija vrijednosti (dobro vrijedi onoliko koliko je rada u njega utrošeno)
2. Teorija troškova proizvodnje (dobro vrijedi onoliko koliki je njegov trošak proizvodnje)

Subjektivne 
teorije vrijednosti
1. Teorije granične korisnosti (kardinalna teorija)
2. Teorija indiferencije(ordinalna teorija)
3. Teorija otkrivene preferencije

Pod pretpostavkom da svotu korisnosti koju potrošač ima od uporabe 
pojedinih jedinica nekog dobra možemo kvantitativno izraziti, 
razlikujemo: Graničnu korisnost (GK) i Ukupnu korisnost (UK)

Ukupna korisnost je korisnost cjelokupne količine nekog 
dobra ili usluge koja se dobiva  zbrajanjem graničnih korisnosti 
svakog trošenog dobra.

Krivulja ukupne korisnosti je pozitivnog nagiba i pokazuje kako se 
povećanjem potrošnje ukupna korisnost povećava ali po sve nižoj 
stopi. krivuda doseze max kada je granicna vrijednost 0

Granična korisnost = dodatna korisnost koja se dobiva od korištenja 
dodatne jedinice neke robe. Izračunava se kao odnos  između 
promjene ukupne korisnosti i promjene količine GK = ΔUK / ΔQ

Zakon opadajuće granične korisnosti = kada količina utrošenog dobra 
raste, granična korisnost tog dobra ima tendenciju smanjenja
Granična korisnost je korisnost dodatne jedinice nekog dobra.

Izraz “granični” ključni je ekonomski pojam i uvijek označava “dodatni” ili “ekstra"

Temeljni je uvjet maksimalnog zadovoljstva ili korisnosti načelo 
jednakograničnosti. Ono kaže da će potrošač s fiksnim dohotkom koji 
je suočen s danim tržišnim cijenama postići maksimum zadovoljstva 
ili korisnosti kada je granična korisnost posljednjeg dolara 
utrošenog za svako dobro jednaka graničnoj korisnosti posljednjeg 
dolara utrošenog za bilo koje drugo dobro.

Opća granična korisnost po dolaru za sva dobra pri potrošačevoj 
ravnoteži naziva se granična korisnost dohotka.

Potrošačev višak predstavlja razliku između veće vrijednosti nekog 
dobra i njegove manje cijene

Proizvodnja je transformacija proizvodnih faktora (inputa) u neke 
proizvode ili usluge (outpute). Funkcija proizvodnje pokazuje 
odnos  između maksimalnog rezultata proizvodnje (outputa) i 
proizvodnih inputa. U njoj su proizvodni inputi neovisna varijabla 
a output zavisna. Q = f(L,K,N) (Q veličina outputa, L kolicina
rada, K količina kapitala i N količina prirodnih resursa)

Tehnološka analiza proizvodnje promatra samo količinske promjene u 
inputima i outputima. Ekonomska analiza proizvodnje promatra i 
količinske, ali i vrijednosne promjene u inputima i outputima

Odluka o inputima ovisi o usporedbi koristi i troškova. Jedan od
pristupa je usporediti granične veličine koristi i troškova, tj. 
dodatnu proizvodnju koja nastaje dodatnim povećavanjem inputa

Savrsena konkurencija je oblik tržišne strukture na kojoj postoji
veliki broj prodavača, ali i kupaca istog homogenog proizvoda

Prosječni prihod (AR)– koliko prihoda poduzeće ostvari za tipičnu jedinicu proizvoda 
Granični prihod (MR)–koliki se prihod ostvaruje prodajom dodatne jedinice proizvoda
Poduzeće maksimizira dobit kada je P= MR=MC (mc - granicni trosak)

Ako neko poduzeće može znatno utjecati na tržišnu cijenu svog 
proizvoda, tada se to poduzeće klasificira kao “sudionik nepotpune 
klasificira kao “sudionik nepotpune konkurencije”. Posljedice 
nepotpune konkurencije su previsoke cjene, manja potrosnja i visoki troskovi.

monopol je oblik nepotpune konkurencije gdje cjelokupnu ponudu 
kontrolira samo jedno poduzeće.

Oligopol je tržišna struktura u kojoj dominira više velikih 
proizvođača homogenih (čelik, bakar, cement) ili diferenciranih 
proizvoda (automobili, elektronika, kućanski aparati). Postoje 
barijere ulasku na tržište

Duopol je oblik nesavrsene konkurencije i najednostavniji oblik
oligopola gdje cjeloukupnu ponudu kontroliraju dva poduzeca. mogu
biti sudionicki i nesudionicki.

Kruzni tok privrede:

