kolega lalic, b grupa grada prvi medu ispit
I1. 1) SIMD - nacrtati i objasniti
2) intel 8[nešto] čipset - nacrtati i objasniti

I2. 1) 8-bitni CISC, objasniti značenja skolopova
2) objasniti akumulator(ACC), instrukcijski registar(IR), brojilo podataka(DC)

I3. 1) stanja na sabirnicama, instrukcija lda $052Fh (u tom smislu)
2) koje su faze izvođenja instrukcija, objasniti

I4. 1) u lokaciju [lokacija] upisati broj [neki broj], u lokaciju [neka druga lokacija] upisati [neki drugi broj], pomnožiti brojeve i pohraniti u r3 i r4
2) u lokaciju [lokacija] upisati broj [neki broj], u lokaciju [neka druga lokacija] upisati [neki drugi broj], napraviti logičko I i pohraniti na lokaciju [neka treca lokacija] preko indirektnog adresiranja
3) zbrajanje različitim načinima adresiranja, objasniti

I5. 1) ALU - sklop za pripremu operanda b, nacrtati i objasniti
2) mikroprogramirana upravljačka jedinica, nacrtati i objasniti
3) zbrojiti brojeve od Ah do Dh koristeći akumulator i adrese [adresa1] i [adresa2] te komplementirani rezultat pohraniti na adresu [adresa3], napisati stanja registara za svaku iteraciju petlje


ishod ucenja 1:
1(4). Nacrtajte Von Neumanov model racunala
2(3). Nacrtajte osnovnu arhihekturu maticne ploce sa core 2 procesorom
3(4). Flynova klasifikacija: na cemu se temelji, tipovi, nacrtati i opisati SISD
4(3). Nacrtaj i objasni osnovnu strukturu maticne ploce. Koja je razlika izmedu sinkronih i asinkronih maticnih ploca

ishod ucenja 5:
1.(3): nacrtajte 4-bitno zbrajalo i ilustrirajte ga na primjeru zbroja operanda 0010 i 0011
2.(3): nacrtajte i objasnite i-ti stupanj alu
3.(2): mikroprogramski pristup upravljacke jedinice - nacrtati i opiati

Poluzbrajalo - nacrtati na razini modula pomoci temeljnih log sklopova i tablica istinitosti
Nacrtati i objasniti odnos pojmova makro i mikroinstrukcija

ishod ucenja 6:
1.(3): Virtualna memorija - adresni prostor - nabrojati i objasniti
2.(2): Nacrtajte i objasnite simbolicki prikaz memorijske hijearhije u racunarskom sustavu
3.(3): Osnovne organizacijske i tehnoloske znacajke memorijskog sustava - nabrojati i objasniti
(stari test)
2.(3): cetiri glavne hijearhijske razine memorije - nabrojati i nacrtati
3.(2): mehanizam djelovanja prirucne memorije - prikazati u tablicnom obliku

ishod ucenja 7:
1.(3): objasniti programirani ulazno-izlazni prijenos podataka (tipovi, algoritmi, karakteristike)
2.(3): Postupak prekidnog prijenosa - objasniti po koracima
3.(2): zasto koristimo ulazno-izlazni upravljac

ishod ucenja 8:
1.(3): Dinamicki parametri diskovne jedinice - pobrojite i objasnite pristup zeljenom sektoru na stazi
2.(2): Objasnite nacine koristenja lasera kod CR-RW opticke memorije
3.(2): Polje diskova RAID - pojam, izvedbe i objasniti RAID 0

ishod ucenja 9:
1.(3): objasni i nacrtaj nacelnu organizaciju superskalarnog procesora
2.(2): Koji su oblici i razine paralelizma? Objasni iskoristeni paralelizam po razinama
3.(2): navedite osnovna obiljezja grafickih procesora

drugo:
popunjavanje memorije i asembler(i6), karakteristike viseprocesorskih sustava,
geforce 8800 - osnovna obiljezja, razine [?] raspolozivog paralelizma,
struktura RISC [?]
